ဒီဗီဒီယို မှာကျွန်တော်ပြချင်တာက
ကျွန်တော်တို့မှာ ရာရှင်နယ်ကိန်းတစ်ခုရှိရင်
၎င်းကို အီရာရှင်နယ်ကိန်းတစ်ခုနဲ့မြှောက်ရင်
အီရာရှင်နယ်ကိန်းတစ်ခုပြန်ရတယ် ဆိုတာသက်သေပြချင်တာပါ
ဒီတော့ ဗီဒီယိုကို ဒီမှာ ခဏရပ်ပြီး သင်အရင်စမ်းကြည့်ဖို့
အကြံပေးပါရစေ
ကျွန်တော် သင့်ကိုသဲလွန်စတစ်ခုပေးမယ်
သင်ဆန့်ကျင်ဘက်ပြန်စဉ်းစားရင်လည်းရတယ်
ရာရှင်နယ်ကိန်းနဲ့အီရာရှင်နယ်ကိန်းမြှောက်ရင် ရာရှင်နယ်ကိန်းရတယ်လို့တွေးပြီး
အရင်မြှောက်ကြည့်လိုက်မယ်
ဒီတော့နည်းနည်းစဉ်းစားကြည့်ရအောင်
ကျွန်တော်ပြောခဲ့သလိုပဲပြောင်းပြန်တွေးကြည့်မယ်
ဒီတော့ ရာရှင်နယ်ကိန်းနဲ့ အီရာရှင်နယ်ကိန်းမြှောက်ရင်
ရာရှင်နယ်ကိန်းပဲပြန်ရတယ်လို့ယူဆရအောင်
ဒီတော့ဒီရာရှင်နယ်ကိန်းနဲ့ညီတာက
ဒီကိန်းနှစ်ခုကို အချိုးချထားတဲ့ အီရာရှင်နယ်ကိန်းဆိုပါတော့
a/b ပေါ့
နောက်ပြီး ဒီx ဆိုတဲ့ရာရှင်နယ်ကိန်းလည်းရှိမယ်
ဒီတော့ a/b နဲ့x မြှောက်ပြီး ရာရှင်နယ်ကိန်းပြန်ရမလားကြည့်မယ်
အဲ့ဒါကို m/n ထားပါတော့
အဲ့ရာရှင်နယ်ကိန်းက m/n နဲ့တူတယ်ထားပါတော့
ဒီလိုရာရှင်နယ်ကိန်းတစ်ခုက အီရာရှင်နယ်ကိန်းတစ်ခုကို
မြှောက်မယ်ဆိုရင်
နောက်ထပ် ရာရှင်နယ်ကိန်းတစ်ခုထပ်ထွက်လာမယ်
ဒီတော့အခုလိုဆန့်ကျင်ဘက်တွေးကြည့်ပြီး
ဆက်တွက်ကြည့်ကြမယ်
ဒီတော့ ဒီအီရာရှင်နယ်ကိန်းကိုအရင်ရှင်းရအောင်
အကောင်းဆုံးနည်းက နှစ်ဖက်လုံးကိုထိုကိန်းနဲ့
မြှောက်ပေးလိုက်ရုံပါပဲ
ဒီတော့ နှစ်ဘက်လုံးကို b/a နဲ့မြှောက်မယ်
ဒါဆိုဘာကျန်မလဲ
ဒီတော့ x ဆိုတဲ့ရာရှင်နယ်ကိန်းက m/n အမြှောက် b/a နဲ့တူမယ်
ဒါမှမဟုတ် mb/na လို့လည်းရေးလို့တယ်
ဒီမှာ စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာတစ်ခုက
m ကလည်း ကိန်းပြည့်တစ်ခု bကလည်းကိန်းပြည့်တစ်ခု
ဒီတော့ဒီကိန်းနှစ်ခုလုံးက ကိန်းပြည့်တွေချည်းပဲ
ဒီဟာကလည်းကိန်းပြည့်ပဲ
ဒီတော့ ဒါကကိန်းပြည့်အချိုးဖြစ်မယ်
ကျွန်တော်စောစောကပြောခဲ့သလို အီရာရှင်နယ်ကိန်းဆိုတာ
ကိန်းပြည့်နှစ်ခုရဲ့အချိုးကို
ခေါ်တာပါ
ဒီတော့ ဒီ xက ရာရှင်နယ်ကိန်းဖြစ်တယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ပြောင်းပြန်ယူတုန်းက
xကို အီရာရှင်နယ်ကိန်းလို့ယူဆခဲ့ကြတယ်
ဒီယူဆချက်က
ပြောင်းပြန်ယူဆချက်ကိုဦးတည်စေတယ်
ဒီတော့ဒီ ယူဆချက်ကမှာတယ်
တကယ်က ရာရှင်နယ်နဲ့ အီရာရှင်နယ် မြှောက်ရင် အီရာရှင်နယ်ပဲရရမှာဖြစ်ပါတယ်